---
layout: post
title: 公园
date: 2024-10-02 15:52:00 +0200
---

受众：初到深圳但不得已要待很久却不甘生活被牛马经济裹挟的未育年轻人

半年前知道要走，于是立了个目标：走遍南山、福田的所有“蓝色”公园。为什么要去公园？因为深圳是个很无聊的、没有历史的城市。这里的博物馆乏善可陈，这里连全国文物保护单位都没有几样，这里没有古寺、古庙、古塔，这里只有大海和摩天大楼。丘陵地貌创造出建设公园的得天独厚的优势，对环境质量的追求使得政府产生建园动机。所谓“千园之城”，其实是把所有街心公园囊括其中得到的统计数字。在这座人口年龄全国领先的高速打工城市里，年轻人其实更加需要绿色，需要在办公室和自然之间大切换。但是年假又很少，甚至有些公司是单休。远方成了得不到的远方，附近的确定性开始突显。所以大家拜访公园的动机由此诞生。

我们需要打开“深i公园”小程序->公园导览->地图寻园，把地图拖到南山和福田的位置，找到蓝色的图标，点开一个个看名字。为什么是蓝色呢？官方并没有给出注记，但是根据我的实际经验，蓝色和绿色的公园景观更加丰富、面积较大、设施多样完备，是更像“记忆里的公园”的园子。下面本人以宝安和南山的分界处为起点、福田和罗湖的分界处为终点，从西到东来点评一下各大“蓝绿标”公园。

# 南山区

## 1. 小南山公园

从观赏的角度，分为山和樱花两部分。樱花应季，早春才有。山相对难爬。蛇口的山都很难爬。从东南角进去走公路慢慢挪到山顶再穿山而下比较轻松。山下就是妈祖庙，附近还有个天后宫。海景无敌！妈湾码头的集装箱和货船，在晴天的蓝海里是最美的标注。推荐！

## 2. 左炮台公园

景色一般般。特色是山上有个文保（非国家级）。很轻松就能上的山，到顶后看一下有关这座左炮台的历史介绍。

## 3. 前海石公园 + 前海演艺公园

看日落的好去处。有长长的沿海草坪可以坐着歇息。公园里有块题了字的石头，故得名前海石公园。两座公园其实是联通的。人比较多，属于热门休闲去处。有一些拍照片的人群。阴天只影响海景，不影响园景。因为路很平且比较宽，老少皆宜，只是不适合骑车和自己去公园里放空。

## 5. 前海运动公园

真正在逛园子的人很少很少，所以十分舒适。运动场所比较多，步道穿行其中，各种灌木、树木、配合偶尔经过的跑步的人和场子里打球的人，一派宁静。也是很平整的路。有个小特点是，长椅有许多设置在小土包上，走上草坪以后坐着休息挺有意思的。

## 6. 前海桂湾公园

很大，沿着一条小河修的长廊式公园。在桥一样的建筑下面拍摄河面和树木，别有一番感觉。因为公园比较大，人较为分散，体验感还不错。雨后蘑菇比较多。

## 7. 文天祥纪念公园

又是一座非常难爬的蛇口的山。全程步梯，中途有休息亭，但是无法抵消陡峭的台阶带来的疲累。攀爬的过程中会有一种“马上就到了”的错觉，但是山顶其实要到很后面才看得到。非常适合想要锻炼心肺的人，但不建议夏天去。山上望出去是和小南山公园能看到的海景类似的景色，还是比较值得的。

## 8. 月亮湾公园

很大且景色多变的一座美丽园子，属于大南山。我很喜欢。有小桥流水、山林草地。公园里的荔枝树古意十足。是可以走很久很久的地方。推荐！

## 9. 前海紫荆园

一座赏花重于观叶的可露营公园。走进公园就被各种颜色的奇花异草包围，而且根本没有人！平坦的路面、清新的空气、长长的连廊，非常舒适。只是园子比较小，不太适合喜欢轻徒步的人群。老少皆宜，但是似乎周围没有什么居民，所以没有人来。

## 10. 南山公园

也就是传说中的“大南山”。山上可以观海。小时候去的时候感觉非常难爬，全是台阶。很难想起来有没有成功登顶。查了一下感觉比小南山难爬。

## 11. 荔林公园

也是大南山的一部分。荔枝树组成行道树一样的林子，人很少所以很幽静。也有小桥流水，但是比较像月亮湾公园低配版。路弯，偶有台阶，适合一个人走走停停。

## 12. 前海公园

小小一个，唯一的特色是有座荷兰风车。环湖一圈非常非常快，很适合带体质较差不爱运动的朋友来遛弯。人比较多。旁边是荷兰花卉小镇。

## 13. 中山公园

前海公园对面就是中山公园。非常好的园子，体现了设计者的巧思。我想这座老公园发生过许多的故事。我在公园里推着朋友，一个姑娘坐在长廊里戴着耳机看书。我们面前横亘着一条小溪。公园很大，跑道、步道分开，每个人都有自己的空间。是令人感官全面打开的、没有距离感的公园。有人在公园里拍照，也有人在大草坪上放风筝。路弯且不算非常平。其中一个出口连通南头古城。


## 14. 南海公园

很小一个，靠近来福士广场。周围居民很多，主打一个老少皆宜。植被少，比较像运动场所，有乒乓球台、跑道之类的。长椅多，适合坐下来聊天。

## 15. 四海公园

一座古意十足，景观丰富，没有距离感的公园。参天大树配合小桥流水还有长廊，美不胜收。如果非要说有什么缺点，那就是人比中山公园多一些。一个人走在其间偶尔会有紧张感。

## 16. 西丽生态公园

一座可以轻松登顶的公园。特色是有一片科普农田，可以直观了解常吃的青菜长什么样。菜园旁边是鸭塘。入口处是一大片荔枝林，人少，所以非常漂亮治愈，有长椅。山顶因为很矮，不能看城市景观，只能看公园全貌。

## 17. 荔香公园

南山中心区里的老牌公园。小小特色是有一个巨型的蓝绿色的球（不是很懂）。弯路和坡都比较多，但总体适合跑步。周边居民较多，因此这里人流密度相对大，属于居民晚间散步的地方。有个入口靠近深大西门。

## 18. 中兴公园

地图上甚至很难搜到的地方，其实就在西丽。是山型公园，面积不小，但登顶不算困难。人特别少，环山徒步一圈很舒服。景观主要是山中植被。很适合独自放空、情侣约会、消磨时光。在无人的小山里诉说自己的心情吧！

## 19.  后海滨公园

长条形的公园。僻静、人少

## 20. 中心河河口公园

因种满黄花风铃木，这里是中老年人们拍照片的地方。因是中心河入深圳湾河口处而得名。中心河其实非常不错，适合静静地走，慢慢地看河岸两侧的树木。春秋两季时叶色分层，很漂亮。越向北走人越少。

## 21. 深圳湾滨海休闲带西段

小孩子挖沙的地方。人非常多。

## 22. 科技公园

一座小山包。景观差强人意。没人，但是比较晒。树矮。

## 23. 松坪山公园

也是一座运动型老牌公园。有各种球类场地。不适合徒步。人较多。

## 24. 深圳市水土保持示范园

很好的园子。景观非常丰富，路面平坦宽阔，还有各种树木的介绍。有一个土色的虫洞建筑，光线穿过时十分柔美。越往深处走越是静谧，各种大型植物给视觉带来充分的享受。旁边是深港花卉中心。推荐！

## 25. 石鼓山公园

山型公园，但是登顶不算累。很奇特的是山上有各种公司赞助的刻印石头牌子。几乎无人。边慢爬边吹风，看奇花看异草，静静地听自己的呼吸，想那些困扰自己的事情，不知不觉就到山顶。但山顶反而是最无聊的。登山道是标准的窄，于是很有被包围的感觉。

## 26. 深圳人才公园

我该如何描述这个公园？它不属于山型，也不属于运动型，也不属于社区型——它是一个景点。站在后海二桥上，你可以望见深圳最秀美的摩天大楼：春笋大厦。桥对面的摩天大楼比肩接踵，桥下就是深圳湾，深圳湾另一侧就是香港。如果运气好，你能看见各种各样栖息的候鸟。在小山包里步行，几乎没有任何其他的人来打扰你的清静。各种常见的天南星科植物点缀其中，黄花风铃木摇曳。下午在栈桥上能看到洄游的鱼群，远处有找鱼的水鸟。有跑道，但是不遮阴，夏天跑起来非常热。跑道那条路人并不算很少，寻找宁静的话还是得上山坡。起名“人才公园”的原因是——深圳是一座由年轻劳动力发电的高速发展城市。如果你走进去，看到了大步走的上班族雕像，其实你就是看到了自己。我推荐它作为一个来深圳旅游的人可以去的小景点。

## 27. 深圳湾公园

可能是中心区内最大的公园？首先，它其实是个滩涂。其次，它是城市的排污口。虽然没有海的实感，但是水质的确在肉眼可见地变好。其实它是非常适合骑行的观海公园。晴天时是绿色，阴天时是灰色。没有沙滩，也不能下海。我觉得它更像是城市的名片，让来者充分感受到深圳是一座海湾城市。每年冬天，大量候鸟飞到这里越冬，但是人挤人地站在候鸟观景台上看鸟的体验其实并不怎么样。最合适的还是骑行，从子公园流花山公园一路骑到女娲滨海公园，既能避开人流，又能看见大片的红树林，还时不时能停下来看白鹭。特别怕晒的话可以骑林间道。

## 28. 大沙河生态长廊

有人称它为深圳人的鸭川。适合散步，但不适合徒步。人总体较多。适合初次约会，因为不晒而且长椅很多，可以慢慢走慢慢聊。步道其实有很大一部分是看不见河流的。

## 29. 大沙河公园

位于大沙河上游，河两岸景色明显好看很多。春秋两季更漂亮。人相对少，适合骑行、徒步。它的定位有点像南山人的母亲河。

## 30. 燕晗山郊野公园

位于华侨城里的山型公园。轻松登顶，但乐趣不在顶峰。山中静谧，山下是暨南大学学生的宿舍，旁边是非常独特的亲水景观。山中还有一些野猫，可以一寻。属于可以带外地朋友来玩的时候一并拜访的公园。可能因为处于非常中心的位置，进山后反而有一种被包围的强烈的安全感。偶尔有行人。植被环境不算野，但是很舒适。南山惟三座郊野（也就是绿标）公园之一。推荐！

## 31. 侨城北公园

比较新的一座小公园。空中廊桥的设计非常有意思。孩子玩的位置比较集中，其他区域几乎没有人。走在迷你山包上，两侧是高大的树木，心情舒畅。仿木结构的休憩空间也很有呼吸感。但是不适合徒步，只适合浅浅走两步。推荐！

## 32. 广东深圳华侨城国家湿地公园

需要预约的绿标公园。一条狭长的步道走到底，沿途可观鸟、观花、学习科普知识。戴上望远镜，的确能看见不少城市里罕见的水鸟。本人曾经在栈道上遇见一只嘴巴巨大的大鸟，可能是鹈鹕？因为是预约制，人非常非常少。尽头有一座博物馆，可以了解到深圳的自然生态环境。推荐！

## 33. 塘朗山公园

一座大山，山上有很多荔枝树。单登顶并不算累。属于沉浸式郊野的感觉，周末人会很多。除非特别喜欢骑山地车，否则不建议骑行。我个人不太钟意这种没苦硬吃型的山路，毕竟沿路景色并不能算作一流。

# 福田区

## 34. 深圳国际园林花卉博览园

挺大的。虽说是去过的，但是从未走完过。比较适合情侣约会的地方。

## 35. 儿童乐园

没去过，估计非必要不会去。

## 36. 福田海滨生态体育公园

一个空中体育公园。有很多露天场馆。一个下午可以去迎着夕阳海景跑步的地方。人不算多。适合爱在蓝天下星空里运动的人士，很有中产来运动的感觉。

## 37. 香蜜公园

以周边居民为主的社区型公园。但因为很大，所以人群相对分散。可观花观叶赏湖，初夏时的朱顶红分外美丽。移步换景，是每次去都可以发现惊喜的公园，但是不适合徒步。

## 38. 梅林山郊野公园

实际上是梅林山郊野径。但本人没走过这条径，只走过梅林水库路段。单就梅林水库来说，虽然路平但路程较长，夏天走会比较累。适合情侣徒步，景色比较单一。

## 39. 福荣都市绿道

比起徒步，这条路更加适合骑行。是我当时无意间发现的非常多姿多彩的一条笔直绿道。人不多，树很高很壮，每次骑行其中都觉得很自在。时不时停下来拍拍树拍拍花。推荐！

## 40. 福田红树林生态公园

福荣都市绿道走到头就到了。人比较分散，虽然很多人拖家带口来，但是密度还是比较低。比较适合一人轻徒步，心情不好时暴走一通。不适合骑行。一座绿标公园。

## 41. 梅林公园

有一片漂亮的古荔枝林。也是一座小山包。重点是没人，想怎么走就怎么走。不大，适合情侣约会，也适合独自轻徒步。山中有一座有点历史的古庙。造景非常漂亮，而且可以观赏到很多大型天南星科植物，非常值得一游。下午去的话，斑驳的树影打在石椅上更加美好。在山上的凉亭里遇到一个练习电吉他的老年人，太酷了。推荐！

## 42. 桂花路都市公园

我从这座公园开始爱上探索周围。你知道，人的感官都是有阈值的。当年还未怎么去过公园的我，幽然在一个下午骑入这座无人的公园，被美得无话可说。走在最深处的一条小径里，我感觉我是这城市里最无关紧要却自在无比的一个人。我甚至没有走到尽头，因为我怕那种美好的感觉结束。深绿、浅绿、浅黄，一点点映入眼帘。配合着十足的静谧，有着说不出的温柔。有长廊供人休息。舍不得推荐！

## 43. 皇岗公园

老牌社区型公园，也是山型公园。人不多，以周边居民为主。因为比较大，层次较为丰富，有一片大草坪可以展望福田中心商务区的建筑。要完全走完还是有些累。山下可以走，半山腰也有一条小道，走起来十分有趣。适合轻徒步。推荐！

## 44. 莲花山公园

深圳的“王牌”景点。山顶有邓小平雕像。仔细观察会发现其正对着市民广场，处于深圳的中轴线上。喜欢风水的话可以上去研究一下各项参数找点乐子。登顶有一点累。虽然山包矮，但是山下面积很大，相亲角可以一去，感受一下异性恋市场状况。无论朝着哪个方向走都能遇到一些人。比较适合跑步、带外地的朋友来参观。

## 45. 市民中心广场

真的就是个广场，有时候晚上有光影秀。四周有一些树，但要论绿化程度，恐怕比社区型公园还要浅。不懂为什么是蓝标。

## 46. 彩田公园

虽然说也有二十年了，这公园整体还是非常新，而且很干净。没有人，随便走就很快乐。造景上差一点点，但是不影响二十分钟效应的产生。周边社区也很宁静。一座小小山包，轻轻松松上去，还可以在山顶的全民运动场里玩一下国际象棋。

## 47. 笔架山体育公园

很漂亮的运动型公园，但是人实在是太多。是笔架山的一部分。

## 48. 深圳中心公园

有一条可以近距离欣赏的河流，两岸长满高高的草木，很漂亮。但因为景观稍显单一，每回都去看河的话容易腻。建议是分不同的字母区分次游览。有一些位置没有人。站在齐整的树林中，有置身于森林的感觉。另一个区有很放松的休闲躺椅。比较推荐！

## 49. 笔架山公园

登顶有些累。山顶看的是城市景观。园子很大，路不算平坦却很宽，走起来比较放松，一路景色层次丰富，适合轻徒步。

## 50. 荔枝公园

最有特色的居然是一只大黄鸭。人比较多，造景上属于比较传统的风格，有着明显的早期印记。园内有好看的荔枝林。属于好看但是会有点紧张的园子。

# 其他区域（未走完）

## 51. 大顶岭森林公园

位于光明。有原始的感觉的一座大型山型公园。非常适合徒步。树木高大，因此不晒，一路景观层次分明。人不算密。属于大顶岭绿道。推荐！

## 52. 虹桥公园

位于光明。因为有很长的红色的桥而得名。下雨天去的话红色更加猩红，独树一帜。依旧属于大顶岭绿道的一部分，景观原始。桥上人比较多。推荐！

## 53. 深湾街心公园+雕塑广场街心公园

位于南山。只适合饭后遛弯的小公园。

## 55. 华侨城生态广场

位于南山。路过时可以进去转一圈的有一些凤凰木的好看广场。

## 56. 深圳北站中心公园

位于龙岗。连通深圳人才绿道。公园本身造景普通，但是绿道非常好看。

## 57. 紫薇公园

位于福田。巨小一个的黄标公园。

## 58. 下沙文化广场

位于福田。一个有牌坊、祠堂、佛像、篮球场的大广场。其实是下沙村每年过春节吃盆菜的地方。

## 59. 洪湖公园

位于罗湖。春夏赏荷花，秋冬看落羽杉的好去处。环湖一周，水鸟配杉树，美不胜收。路稍窄但平。蓝标公园。推荐！

## 60. 翠竹公园

位于罗湖。深圳最美丽的竹林在哪里？自然就在这里。沿着平缓的台阶上山，登顶不累。路上几乎没有人，可以看到成片的窸窣的竹林。空间很大，可以肆意游玩。推荐！

## 61. 东湖公园

位于罗湖。巨大，春季赏菊，其他季节适合轻徒步。人总体来说比较多，尚未找到可以避开人群的地方。是罗湖家喻户晓的地方。

## 62. 深圳市仙湖植物园

位于罗湖。一年四季，植物各有色彩，高低起伏的植被，各种蕨类、天南星科、秋海棠遍布其中，实在是非常值得游览的园子。有一片宁静的湖水。每年还有各种植物相关的活动。在不搞活动的时候，适合徒步和闲逛，可以有效避开人群。推荐！

## 63. 烟墩山国际友好公园

山顶有一座和西班牙建筑遥相呼应的塔楼。登山过程非常轻松惬意，天晴的时候可以一路看海景和码头景象。公园不大，适合两人随便走走，抵达山顶站在寂静的塔楼下发呆。推荐！





