---
layout: post
title: Harvard Part I
date: 2024-10-16 23:00:00 -0400
---

天气晴，大风

我早早在哈佛官网上订了Free tour. 一位叫Nichole的哈佛学生当导游，带着不同肤色、年龄、性别的二十几个人浩浩荡荡从访客中心出发了。我们在Massachusetts Hall门口驻足许久，听他讲述哈佛的学生宿舍制度——新生要在这里住一年，然后再分到外围。Massachusetts Hall的头三层是校长的办公室，第四层是可以容纳12位新生的宿舍，因此“幸运地”不用开派对了——讲到此处，大家都笑了。校长办公室对面，是一座收藏着最初Mr. Harvard捐赠的四百本书和其他收购的书目的图书馆。一位学生打破规则在夜间把书带离图书馆，当晚图书馆起火，四百本书毁于一旦，唯独他的那本留存下来，他本人却因为该行为被退学，令人唏嘘。穿过怡人的绿草坪，Nichole带我们走到Science Center, 站在159块大石头中，他说“没有一位哈佛学生没有在这里上过课”。比起这座略带丑陋的建筑，我更加关心这广场上的三辆food trucks. 试想一下，多少学生，一如当年在加州读书的我，心里数着最喜欢的餐车到来的日子，在这里买过热腾腾的食物，一边端着走回宿舍，一边期待着美味，一边提防抢食的鸽子和麻雀？向前走，我们很快进入Memorial Hall. 这是一座有着彩色玻璃的红砖房子，内部宛如一座庄严的教堂。但它是为了纪念因为战争而逝去的校友，彩色玻璃上画的也非宗教，而是莎士比亚。一侧是教室，另一侧却是宛如Hogwarts的宏伟空旷的学生食堂。Nichole说他刚进哈佛的时候，做足了心理建设，才敢一个人进入这宫殿般的食堂吃饭。但也就是因为那天的勇气，他在餐桌上遇见了如今的四位朋友般的室友。下一站，我们回到绿草如茵的主校园，听他讲Tercentenary Theatre的故事。这座拥有四根大圆柱的建筑里，有一座以前会定点敲钟的教堂。教堂的落成是为了纪念“the Harvard gradutes died in the War. ” 那时候的人们以为the War is gonna be the last war, 和平已经到来，殊不知二十年后，有更多的生命被卷入World Word II, 后来，有更多的纪念堂需要被修筑。对面的Harvard Library, 是全美第三大的图书馆，由Harry Elkins Widener 的遗孀Eleanor Elkins Widner捐赠。Harry很有钱，因此当他和家人乘坐的泰坦尼克号沉没之时，他本可以优先乘坐救生艇离开。但他想要回客舱拿一本Francis Bacon的稀有书目。于是培根的书随着他和Titanic一起没入深海之中。也许这只是个传说吧？但悲伤欲绝的Eleanor的确因此捐赠了这座不可被变动的卷帙浩繁的图书馆，滋养了一代又一代学子，让她的故事被传颂。最后一站，自然是Mr. Harvard的雕像，只是从来没有人知道Mr. Harvard长什么样。这座铜皮鞋被无数游客摸过的雕像，实际上是以第二任校长的儿子，当然也是哈佛学生，为模特雕刻的。那个年代的权势如何杜撰历史，谎言又如何经过时间的手成为“景点”，是这场游览里一个很有意思的地方。

告别了Nichole, 我独自探索哈佛四小博物馆。$15可以看两个馆，另外两个免费。自然与历史博物馆最有趣，因为看动植物标本不需要任何语言门槛。Glass Flowers展厅里是所有被封印在玻璃柜里的真花。花蕊、花托和根茎被放大后定格成玻璃，让来访者得以清晰直观地看见每一种植物的内部结构，美不胜收。Earth & Planetary Sciences 陈列不同的元素所对应的矿石——渐变粉色、冰蓝色、橘色等等，实在是迷人眼。看完各大洲代表性动物的填充标本，直接步入免费的第二个馆——毕巴迪考古与民族博物馆。由于对拉丁文化和美国本土文化及其不熟悉，我没有看出任何感觉。第三个古代近东博物馆陈列更加简单。稍有意思的是在顶层，围绕着一众石碑等比例复制品的是学生的教室。最后则是位于哈佛科学中心的科学仪器博物馆：过去的科学仪器丰富但笨重，小小的展厅虽然安静，可惜我没有太多的兴趣。

下次，带着更高的期待去哈佛艺术馆一探究竟。
