---
layout: post
title: 离开的理由
date: 2024-10-15 00:00:00 -0400
---

我是五岁来的深圳。在一个行政区里，读完幼儿园、幼教班、小学、初中、高中、大学。我的成绩向来不错，但是两次大考都发挥失常。我的闺蜜、挚友、曾经的室友，如今都在这座城市里工作。我无比熟悉深圳的一切，几乎能背下南山、福田的地铁图。因为深圳几乎只有春夏两季，我成为一个热爱夏天、畏惧严冬的暖湿气候爱好者。对气候的偏好贯穿了我成年之后的每一次迁徙决定，因次我选择在加州读研究生。研究生毕业，我又回到深圳开始工作，最后依旧住在了南山区。

深圳，是我曾经非常喜欢的城市。不只是气候，还有一切都蓬勃向上的感觉，以及“文化沙漠”所带来的各种开放、自由和秩序。因为紧邻香港，又起于蛇口，平等的意识贯穿于社会的方方面面。学生时代的朗文教材使得我们的英语口语在全国领先，“钢琴之都”的美誉让万千孩子们儿童时期就接触了古典音乐。正是因为没有文化，所有的尝试都是新鲜的，所有的传统都有被打破的可能。因为没有方言和户口的严格限制，“来了就是深圳人”开一线城市吸引人才之先流。因为大家的母父都来自不同的省份，我们几乎不谈真正的故乡和所谓的“羁绊”。因为校服是全市统一的，不同校的学生不会用校服来放大成绩的差异。大学时期，我游览了国内近四十座城市，在饱尝各地璀璨的文化后，我意识到全中国都是儒家传统下的现代体，在急速的发展中丢失了礼——那时候，只有深圳和上海知道左行右立、先下后上。尽管这只是很小的一个生活习惯，背后却折射出公民社会的基本素养。我在许多城市看到过在街头洽谈的人们，在巴士上拎着各自买的菜聊家长里短的长辈。她们的那种人与人之间基本信任和朴素的善意，的确也是深圳没有的。换句话说，深圳是一座边界感极强的城市。且它的边界感，在10年代，还在随着房地产和互联网的兴盛而逐步增强。我当然喜欢附近性，但我也厌烦全街道的人“看着我长大”的那种零距离。在国内最有秩序和边界感的城市里，我不喜欢北京打车时出租司机无故的政治闲谈，不会也不爱学广州的粤语，流行普通话和英语的上海和深圳因此成为我的心水之选。只是上海的空气质量较差且冬天寒冷，因而我得到结论：深圳果然就是我的故乡。

正如《公园》写过的，工作后的我依旧在深圳过着差强人意的生活。春天看中心河的黄花风铃木，夏天看蔚蓝无垠的海岸线，秋天看洪湖公园的落羽杉。兴起时和朋友恋人去吃各式各样的美食，独自徒步时去公园、咖啡店和轻食店游览城市。偶尔远行，经常去邻近的广州和香港。每天骑车上班，终点在一个公园旁边，那里没有人，却时常有候鸟。几年过去，我快对上它们的名字：大白鹭、小白鹭、鸬鹚。我的城市不下雪，也没有变色的叶。它常青的树，一次又一次治愈着我。

但是我选择离开。新冠疫情防控期间的高效率和“显著成果”压抑着每一个深圳人。因为工作人员多且年轻，每个人的精力都被压榨到极致。这种精准的防控和高效率不废话的政府不放过任何一个死角，使得深圳不像其他城市那样，时常能找到一些缝隙。我看到这城市如精密的机器一样运转，只是这国家机器对准的是每一个有感染病毒风险的弱势群体。防控过去，经济严重下行，不知怎的，教育系统也开始自食恶果，我总是听到成年人、青少年跳楼的消息。我曾经居住过的小区，竟然在两个月内相继有两个人自杀，而没有任何新闻报道。生命的消逝被当作不祥之兆，缺乏反思的集体只害怕房子的风水不好。

电单车是点燃我的最后一根稻草。深圳的城市道路规划，从一开始就没有考虑电单车，更不必说自行车。卷入各种系统人，进行无限的改装和一次又一次安全底线的突破。交通部门竟用实际行动逼着能和车速持平的电单车开上狭窄逼仄且被榕树拱得坑坑洼洼的铺砖人行道。夏季雨水因气候变暖和丰沛起来，行人撑伞，电单车手也打开无阻力伞篷，在一条人行道上双向飞驰，逼得行人既要躲避上面的风雨，又要躲避前后的电单车，还要提防脚下的坑洼，耳朵忍受着电单车的激鸣。深圳已不再是一座宜居的城市，因为人不可能不行走。更令人失望的是，我看不到这个严重的问题的尽头。机动车道已经规划完毕，从政府各项举措来看均无在南山和福田一些大路上开设电单车到的意图。自行车的路权被放到最低，使得骑行城市的人变得像贼一样。

这座城市不关心故事。没有故事，艺术、文学、音乐都将变得苍白。她们说许多人来到深圳，“奉献青春”，攒够钱然后离开，回到老家养老。这恰恰说明深圳并非真正的开放，而是一个社会达尔文主义的最佳社会实例。在此地的事故，几天内就会被遗忘。被大火烧死的务工人员，从未被想起。成功的财富积累者和权力家才能够获得讲述故事的资格，但他们的故事也并没有许多人真正关心。我关心人的故事，就像我总是在审视自己的生活。我对高速运转到要抹掉个体化叙事的这个模式感到无奈。

所以最后，我选择了离开。
