---
layout: post
title: 裸辞以后
date: 2024-11-11 13:00:00 -0500
---

今年盛夏，我离职了。离职的原因无非那么几样：让人鄙夷的同事和上级，没有发展机会的职位，无聊的工作内容和贫瘠的薪水。我不喜欢工作，不是因为我上过班，而是因为我在读书的时候，就看到了工作作为一种稳定公民和社会的手段所带给人的伤害。但彼时我没有喜欢做的事情，更没有足够的生存资料去逃离原生家庭，因此我尽己所能选择了一家文化相对开放的公司。我放下了我的专业，为了舒适的工作环境而进入了全新的领域。旅程的开始是有趣的，几年以后，随着大环境的动荡，这家公司的各个指标也每况愈下。某天我在一档播客里听到一种新的生活方式：工作几年，间隔一年，再继续工作几年，再间隔一年。我决定尝试。

刚辞职的时候，最快乐的事情就是拿回了对于时间的支配权。我如愿去各地旅行而不需要请假，不用在外面因为想着回去就要上班而焦虑。航班延误了，我不必怨恨航司多废了我一天假，机场也是值得探索的地方。离开旅游目的地的前一天，我不必再去礼品店买手信给同事，也不必计算着部门的人头，怨念自己要把那些经常整我的同事纳入收礼者的范畴。避开了各大黄金周，出行的花费大幅降低，景区的预约系统也形同虚设，我可以慢慢游荡，不必早做规划。过去，因为自由是有限的，我恐怕只能筛选一个目的地中最“精华”的景点；现在，我选择尽可能看尽一座城市，尽可能读尽它的故事，其实这样不带强目的的游览才符合我对旅游的追求。心态松散下来，看到的景色真的会更加美，遇到的陌生人竟然也更加有趣。

几个月的旅行回来，因为每一天生活的丰富，从前是被迫早早入睡，现在我选择早早上床享受睡眠。同时我终于可以睡到日上三竿，直到睡饱，并把这几年欠下的睡眠补足。心里知道，我拥有了早起散步的意愿和自由，所以我可以选择早起，也可以选择晚起。我开始享受白天小区的宁静，也感慨这静息制度的荒谬之处——白天可以吵，晚上必须宁静。如果没有装修队，白天其实是楼里最安静的时候。那么如果白天大家都出门上班了，晚上回家也不能有声音，那人活动的声音在哪里发出呢？

这种惬意的感觉大概过了两个月。进入第二个阶段，我开始感受价值感的缺失。我想，核心问题在于，人对于“创造”有一种强烈的渴望。只有在“创造”或者“破坏”，生命才在流淌。没有了工作，创造价值这件事变得更加困难。过去我奉劝自己不问工作的意义，只要在给公司创造价值，我的劳动就是可以接受的。但是现在没有了公司这个环境，且没有成为志愿者，无论是物质上的价值还是精神上的意义都很难创造。缺少价值感的生命让我想到存在主义。我本以为全身心的体验就是足够的，却发现自己还需要更多的、更“高阶”的感受：也就是创造和意义。于是我从最简单的开始——下厨。从选菜单、买菜、备菜、做菜到洗碗，这个过程虽然辛苦，却也能够感受些微创造的快乐。但这依旧不够。我意识到除却创造，我还需要联结。我需要在和人的联结中创造出一些东西，那样我的感受才是充沛的。但是对于这一点，我目前无能为力。作为一名女权主义者，我永远在检视自己的生活。因此，每当我开始在家务上多做一点，脑海中就有一个声音提醒着我：你又在当主妇了。我并不想成为谁的帮佣，也不想为谁呈现什么生活。但价值观的创造只能从我身体力行的事务中得来。当我没有了工作，我的注意力全面回归到日常生活中去。我并非总是在玩，我也有不想出门的时候。但是待在家里，只是读书和看电视，完全不能满足我创造价值的需求。最易得的抓手，就是把环境打扫得干净整洁，把生冷的食物变成美味的菜肴。这些事情，我独居的时候会做，跟伴侣在一起时自然也愿意做，但是后者在我的视角里，往往会变味。如果我不做，我就感到无聊；如果我做了，我就感到传统角色的回归。这种检视，在伴侣在房间里工作，而我在下厨时，尤甚。另一层的矛盾是，我并不认为我们普通女性不应该审视自己的人生吧。我认为我们应该尽可能过一种女性主义的生活，把主体性落实到生活的各个层面，积极面对和处理各种新难题，时刻防止自己“滑下去达到极乐，被不可抗拒的诱惑包围”。家务，变成一个我内心的矛盾。纠结再三，我选择把家务和琐事还给伴侣，自己专心开发爱好。

第三阶段，是我拿回了好奇心和表达欲。像是回到小时候初识字，我开始孜孜不倦地读英语旅行书、英文目的地的介绍和讲解。我把小册子带回家通读，遇到不认识的生词逐一查阅。我开始对一座座街边建筑产生好奇，也想在博物馆不停地了解古代的各种工具。从乐器到餐具，从版画到油画，从墓穴到神龛，所有的英语介绍我都一一阅读。我想知道这朵花的名字，想知道这种气候形成的原因，想了解那位画家的生平。我感觉自己进入了一个无比丰富的世界，所有知识的大门和语言学习的窗口都在对我敞开。这些怡情的小知识不需要付费，它只是让我感受到学习的纯粹的快乐。然后我才意识到，原来好奇心是这样的珍贵。这也许是我裸辞后最大的收获。好奇心回来后，表达欲也渐渐回来了。曾经，我是一个非常擅长书写的人。长大后的生活，只让我感到表达无意义。但辞职后几个月，尘封已久的细腻感受又浮现出来。而在博物馆的日子，让我意识到写作是一定有意义的。人的价值的起点，是你是否认为自己的故事值得被讲述和书写；你是否珍视你所做的事情。再深一些，是你是否认为自己的生活能够被检阅，并可以被称之为历史。书写，就是要写下我所珍视的那些特殊时刻，见证我所经历的微观世界，点亮我生活中的那些心流涌动的瞬间。我想要把自己的生活当作一部历史，我想要看见我的世界里的偶然产生的艺术。因此，表达欲的回归是最好的开启写作的时刻。

第四阶段，我开始意识到一个更大的问题，那就是我并不知道我自己喜欢做什么。也许跟长大的过程有较大的关系——我一直都是一个把学习当作天职的好学生。我对于分数的在意，总是使得自己小考卓越，大考失利。就这么一路读上去，把第一份工作也当作一场盛大的志愿填报，直到进入职场，发现这跟学业已然完全不是一回事。工作不再是我的“天职”；相反，我需要去找到“真正的热爱”来缓解工作带来的种种负面情绪。对于资本主义的厌恶和消费主义的厌倦，使得我从第一天起就非常反感工作本身这种稳定社会和钳制人的创造力的再生产系统。但可怕的是，在寻找天命这条路上，工作竟然是最容易的选择。当人对于自己的热爱处于未知或者找寻状态时，工作提供了一个空间和获取物质资料的途径。在这个空间里，尽管非常微弱，人联结社会的天然需求得以满足，创造价值的需要得以被填补。同时，劳动所得又能够满足马斯洛所说的生理和安全需求。在劳动者“摸鱼”的时候，她要么可以寻找自己的热爱，要么，她可以以工作的疲惫作为理由，通过刷手机逃避自己对于自我实现的责任。如果公司是百里挑一的全面遵守劳动法的企业，薪水福利足够，职业发展没有天花板，同事老板相处和谐，所有人平等对待种族、性别和年龄，处于一个地理位置绝佳的优雅办公楼内并允许几日居家办公——这样一份每天八小时的生产活动，看起来并没有什么问题。但上过班的我，还是觉得这里面有些不对劲。最大的问题，在我看来，是我并不享受上班的感觉。这个系统是一个温室，它几乎让我忘记了，人只有在做自己热爱的活动时，心才是满的。只有在不上班之后，我才有时间开始思考我真正喜欢的事情以及梦想。但偏偏就是在这闲暇的日子里，我惊讶地发现——我并没有什么想做的能挣钱的事。我当然喜欢旅行和种植，但我实在不愿意把这爱好放到网上挣钱。我非常喜欢逛博物馆和读书，但它们更适合成为一种生活习惯，而非变现的渠道。因此，辞职后最大的焦虑，不是收入的锐减，而是拿着人生宝贵的时间，不知道怎么花，才能同时收获价值感和物质回报。

也许最后我还是会回到工作中去。但我衷心希望，那个选择永远是一个plan B, 而我终有一天能找到自己的plan A。
